---
title: HTML标签的之没想到的用法
date: 2020-06-24 18:04:55
tags: html
---

#   HTML标签更简单地实现页面交互效果 
##   1. 交互实现

###  1.1 meta 标签：自动刷新/跳转

假设要实现一个类似 PPT 自动播放的效果，你很可能会想到使用 JavaScript 定时器控制页面跳转来实现。但其实有更加简洁的实现方法，比如通过 meta 标签来实现：

```
<meta http-equiv="Refresh" content="5; URL=page2.html">
```

上面的代码会在 5s 之后自动跳转到同域下的 page2.html 页面。我们要实现 PPT 自动播放的功能，只需要在每个页面的 meta 标签内设置好下一个页面的地址即可。

另一种场景，比如每隔一分钟就需要刷新页面的大屏幕监控，也可以通过 meta 标签来实现，只需去掉后面的 URL 即可：

```
<meta http-equiv="Refresh" content="60">
```

细心的你可能会好奇，既然这样做又方便又快捷，为什么这种用法比较少见呢？

一方面是因为不少前端工程师对 meta 标签用法缺乏深入了解，另一方面也是因为在使用它的时候，刷新和跳转操作是不可取消的，所以对刷新时间间隔或者需要手动取消的，还是推荐使用 JavaScript 定时器来实现。但是，如果你只是想实现页面的定时刷新或跳转（比如某些页面缺乏访问权限，在 x 秒后跳回首页这样的场景）建议你可以实践下 meta 标签的用法。



###  1.2 title 标签与 Hack 手段：消息提醒

作为前端工程师的你对 B/S 架构肯定不陌生，它有很多的优点，比如版本更新方便、跨平台、跨终端，但在处理某些场景，比如即时通信场景时，就会变得比较麻烦。

因为前后端通信深度依赖 HTTP 协议，而 HTTP 协议采用“请求-响应”模式，这就决定了服务端也只能被动地发送数据。一种低效的解决方案是客户端通过轮询机制获取最新消息（HTML5 下可使用 WebSocket 议）。

消息提醒功能实现则比较困难，HTML5 标准发布之前，浏览器没有开放图标闪烁、弹出系统消息之类的接口，只能借助一些 Hack 的手段，比如修改 title 标签来达到类似的效果（HTML5 下可使用 Web Notifications API 弹出系统消息）。

下面这段代码中，通过定时修改 title 标签内容，模拟了类似消息提醒的闪烁效果：
```
let msgNum = 1 // 消息条数
let cnt = 0 // 计数器
const inerval = setInterval(() => {
  cnt = (cnt + 1) % 2
  if(msgNum===0) {
    // 通过DOM修改title
    document.title += `聊天页面`
    clearInterval(interval)
    return
  }
  const prefix = cnt % 2 ? `新消息(${msgNum})` : ''
  document.title = `${prefix}聊天页面`
}, 1000)

```
实现效果如下图所示，可以看到标签名称上有提示文字在闪烁。

https://s0.lgstatic.com/i/image/M00/07/67/CgqCHl65LJGAR25PAAAXBLXRFXg133.gif

通过模拟消息闪烁，可以让用户在浏览其他页面的时候，及时得知服务端返回的消息。

定时修改 title 标签内容，除了用来实现闪烁效果之外，还可以制作其他动画效果，比如文字滚动，但需要注意浏览器会对 title 标签文本进行去空格操作。

动态修改 title 标签的用途不仅在于消息提醒，你还可以将一些关键信息显示到标签上（比如下载时的进度、当前操作步骤），从而提升用户体验。



## 2. 性能优化

性能优化是前端开发中避不开的问题，性能问题无外乎两方面原因：渲染速度慢、请求时间长。性能优化虽然涉及很多复杂的原因和解决方案，但其实只要通过合理地使用标签，就可以在一定程度上提升渲染速度以及减少请求时间。

